Bienvenue sur Tandem TV. Voici notre édition du 17 septembre 2026 de l'actualité israélienne et du Moyen-Orient. Pour commencer cette édition, l'armée israélienne poursuit ses frappes ciblées contre les cadres du Hamas dans la bande de Gaza. Ces opérations visent à affaiblir la chaîne de commandement de l'organisation.
Parmi les dernières actions, la neutralisation de Nail Abou Abid, commandant de la brigade de Rafa et responsable du dispositif opérationnel de la branche armée du Hamas marque un nouvel épisode de cette campagne. La semaine dernière, Jjihad Sami Mahmoud Ismaïl, chef d'une cellule d'élite Nourba impliquée dans les enlèvements du 7 octobre 2023 a également été éliminé.
L'objectif affiché par Tsal est de prévenir de nouvelles attaques contre des civils et des soldats israéliens tout en limitant les dommage collatéraux. Dans ce contexte, l'armée se prépare à une éventuelle reposte du Hamas, consciente que la déstabilisation de ces cadres pourrait entraîner des représailles.
La mort de Mahmoud, Kamal, Mousba Saada, bras droit d'Ismaïl Anillé, dans l'effondrement d'un immeuble à Gaza, représente un coup dur supplémentaire pour l'organisation. Ces actions s'inscrivent dans une stratégie visant à neutraliser les capacités militaires du Hamas, tout en maintenant un dispositif défensif renforcé face aux menaces potentielles.
Dans le reste de l'actualité, le Premier ministre Benjamin Netaniaahu a annoncé un durcissement de la législation contre la diffamation des soldats israéliens à l'étranger. Cette décision intervient après la polémique provoquée par le documentaire NASA accusant Sahal de pratique contestée lors des opération à Gaza. Deux projets de loi sont prévus.
Il visent à sanctionner les Israéliens qui diffammeraient les soldats à l'étranger, notamment par le retrait de la citoyenneté et une augmentation des dommages des intérêts en cas de condamnation. Cette initiative s'inscrit dans un climat de tension interne alors que des personnalités culturelles soutiennent le film et que des appels à sanctionner certains universitaires se multiplient.
Le gouvernement souhaite ainsi protéger l'image de Tsahal et réaffirmer son soutien aux forces armées face à ce qu'il considère comme une campagne de diffamation internationale. Cette dynamique met en lumière la polarisation croissante autour de la représentation des opérations militaires israéliennes et la volonté de l'exécutif de contrôler le récit public.
Sur le plan diplomatique, Israël et le Maroc ont officialisé l'élévation de leur représentation diplomatique au rang d'ambassade. Cette annonce a été faite lors d'un sommet tripartite à New York réunissant Israël, le Maroc et les États-Unis. Les deux pays ont également prévu la nomination d'ambassadeurs.
Ce rapprochement s'inscrit dans le cadre des accords d'Abraham et vise à renforcer les liens bilatéraux notamment sur le plan économique. Des accords sur la protection des investissements et la prévention de la double imposition devraient être finalisé d'ici la fin de l'année 2026.
La reprise des vols directs et l'organisation de visites officielles témoigne d'une dynamique positive dans la relation entre les deux pays. Cette avancée diplomatique soulligne l'importance accordée par Israël et le Maroc à leur coopération stratégique soutenue par l'engagement américain.
Autre sujet important, le chef d'état-major Eyal Zamir a confirmé ce matin la détermination de Tsahal face au Esbola au sud du Liban. Lors d'une visite à la 91e division, il a réaffirmé la volonté de l'armée israélienne de démilitariser la zone située au sud du Litanie en éliminant toute présence du Esbola.
Il a mis en avant les résultats opérationnels obtenus, notamment l'affaiblissement de l'organisation. Eyal Zamir a également souligné la nécessité d'une amélioration de l'efficacité de l'armée libanaise pour parvenir à un accord durable. Il a insisté sur l'utilisation croissante de technologies robotiques et d'armements avancés pour renforcer la protection des troupes et l'efficacité des opérations.
Une nouvelle branche dédiée à la robotique sera prochainement inaugurée, illustrant l'engagement de Tsahal à maintenir sa supériorité technologique dans la région. Merci d'avoir suivi cette édition sur Tandem TV. Retrouvez-nous très prochainement pour un nouveau point complet sur l'actualité israélienne et du Moyen-Orient.